[Hudba]
od študenta cez vizionára až po
kúzelníka veda nás obklopuje na každom
kroku Vitajte pri vedátor skom podcaste
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko ako sa máš Hm eh
ťaž otázka Ako bežne Mám sa dobre ale
také je to unavené dobre že sa teším na
nedeľu tohto víkendu kedy už všetko bude
eh nedeľu tohto týždňa včera bol utorok
Ja som mal pocit že je minimálne piatok
poobede a bol som dosť sklamaný keď som
si uvedomil že nie Takže je toho veľa
ale však akože v dobrom slova zmysle a
dúfam že ty máš v niečom Splnený sen
lebo ty si navrhol podcast do TES slovy
podľa mňa že štvrť roka dozadu a chvíľku
trvalo kým sa nám to pod šri roky dozadu
Ale hej hej ale tak seriózne že sme to
aj brali lebo keď sme mali živé
nahrávanie v Poprade tak tam mal byť
Tesla ale ja som zistil že ja o ňom
prakticky nič neviem a že musím si niečo
načítať lebo ty si si predtým o ňom
načítal knihu tak si sa chcel rozprávať
ja som o ňom nič nevedel tak som sa ja
musel dovzdelať aby sme k tomu mali čo
povedať tak sedí hej ja som ju zatiaľ
zabudol
A ty teraz eh to doplníš ale dobre A
prečo sa ide eh má nejaké výročie asi
Nie nemusí mať že každé výročie o ktorom
sa rozprávame akože Tesla je podľa mňa
zaujímavá osobnosť tom že vyzerá ako
taká
najinformatívnejšia osobnosť moderných
technologických dejín z jedného uhla
pohľadu a z jedného pohľadu To vyzerá
byť taký že nechcem povedať že šarlatán
ale môžeš môžeš nejaké Red flagy sa pri
ňom objavujú keď človek počúva takže aj
keď Si nahodil tú tému mne to hneď
prišlo zaujímavé kvôli tomu že zámienka
si o ňom niečo naštudovať a zistiť že či
vlastne bol viac
génius alebo kúzelník v dobrom slova
zmysle alebo kúzelník v zlom slova
zmysle či viac taký iluzionista alebo
mák technologický Uhm v vo filme prestíž
bol skorej ten
iluzionista Nie tam robil tie kópie tých
ľudí áno áno áno Hej to si si iná potom
uvedomil že je vlastne o ňom urobený
film ale teda ja som
eh sa pozeral že čo to je vlastne že aká
národnosť lebo keď si v Chorvátsku tak
ti každý povie že to bol Chorvát chát
keď si bol v Srbsku tak ti každý povie
že to je srb keď si otvoríš Wikipédiu
tak je napísané že americký srb a našiel
som k tomu takú rozkošnú mapu Musíš sa
obzrieť aby si ju videl Ale to je že aká
je národnosť teslu v rôznych krajinách
Európy takže takže rôzna vo Francúzsku
je Francúz nie ale že že keď si pozrieš
napríklad červený fliačik Tak to je že
Chorvátsko čiže Chorvátsko je definované
ako krajina kde považujú eh teslu za
chorváta to je jediná krajina v celej
Európe ale potom sa to tak rôzni že
americký srb eh srb ktorý bol
kombinovaný s niečím a tak ďalej takže
vieš akože srb Chorvát alebo srb
Američan alebo neutralizovaný áno áno že
všetky tieto veci sú rôzne ľudia sa o
tom hádajú a špeciálne sa teda hľadajú
na hranici medzi srbskom a Chorvátskom
on sa
narodil v podstate ešte že v rakúskej
ríši Takže eh ako súčasť rakúsko-uhorska
takže vlastne ešte rakúšania by mohli
tvrdiť že to je ich človek a zároveň sa
narodil v dedine ktorá sa tak No nie
dedina sa neposúvala posúvala sa
posúvali sa hranice Takže celkom dobrá
príležitosť na to aby sa aby sa o tom
ľudia hádali a Narodil sa v roku
1956 Čo je z môjho pohľadu že stredovek
ale bol som upozornený že technicky vzat
Nie teda že po správnosti nie ale
pocitovo že máš pocit že on keď sa
narodil tak to bola ešte že tá dávna
minulosť a keď zomieral tak to už je že
pomaly súčasnosť že on bol taký ten čo
preklenul aspoň pre mňa osobne tú
minulosť so súčasnosťou Áno žil dosť
dostatočne dlho myslím si že aby zažil
prvý let cez Atlantik a aj chodil loďou
cez Atlantik takže je to také zaujímavé
a jak si hovoril o tej dedine a ešte aby
to bolo komplikovanejšie tak tá dedina
je teraz v modernom Chorvátsku Ale jeho
rodičia boli etnicky Srbi takže aby to
bolo úplne dokonalé a jeho otec bol
ehm srb Srbsko Grék katolícky kňaz Áno
ortodoxný kňaz ortodoxný Hej a a mama
zase vyrábala že drobné domáce
zariadenia také gadget tiky A to vyzerá
tak že no tak asi bol po mame ale on
skutočnosti v niečom bol asi po oboch
lebo jeho Mamina bola teda šikovná
vyrábala si rôzne eh také akože domáce
zlepšováky a jeho otcov zase viedol k
takej obrovskej predstavivosti
eh a práci s pamäťou a práci zmyslov
Tesla už ako dieťa eh mal brutálnu
predstavivosť na štýl že za otvoril oči
a predstavoval si že je v nejakom svete
a v podstate že ako keby sa doňho trošku
schovával niekedy sa musel schovávať
napríklad doslovne keď ho chceli rekrut
toa do armády Neviem či si počul túto
časť jeho histórie ale že sa schovával
vlastne po horách eh srbských a toho
Vraj že tak zocelilo viem že Nevyzeral
úplne ako že zocelený človek ale teda že
mladý Tesla
eh budoval svoju predstavivosť
A mal pomerne
pomalý rozbeh kariéry slušne povedané
tej jeho predstavivosti on napríklad
hovoril o sebe že keď vidí on fotku
niečoho tak on si ju nevie predstaviť
bez svojich nejakých hovoril že on vidí
tú realitu z tej fotky Ak keby vytŕčal A
napríklad videl fotku niagarských
vodopádov ktoré ho veľmi fascinovali a
on si vždy predstavoval že je tam
mlynské koleso ktoré poháňajú tieto
niagarske vodopády a raz to hovoril
svojej mame a jeho mama že ale tam nie
je žiadne mlynské koleso a on že Aha tak
To je asi naviac teda hej A keď si
pozeral zostatok na účte tak si tiež
vždy prims dve nuly A potom mu to
finančne nevychádzalo Takže hej mal
veľkú domýšľavosť a Áno boli momenty
kedy sa mu zlievali zlieva to čo je
skutočné A to čo je vymyslené akože v
podstate že možno že v dobrom slova
zmysle že tak vizuálne si vedel
predstavovať veci že to pre neho občas
bolo až ťažko rozlíšiteľné
a cez isté peripetie sa vlastne dostal k
tomu že zač študovať
eh niečo čo by sme dnes nazvali asi že
strojarina ale v podstate že taká celkom
vybavená matematikov a fyzikou čiže on
mal celkom dobré matematické a fyzikálne
vzdelanie ktoré ďalej nerozvíjal ja som
chvíľku bol v tom že on bol celý taký
len že sa zamyslel a začal robiť motor
ale teda že nie že on bol naozaj podkutý
matematicky a fyzikálne aj keby som
povedal že K veciam ne pristupoval úplne
vedecky Čo je vlastne jedna z tých vecí
čo mi na ňom vadí Akože nie že by mi
vadilo na
hocikomu Ale to je sranda že to hovoríš
všade zase kde som o ňom čítal že
pristupoval veľmi vedecky A metodicky k
tým veciam oproti jeho eh súčasníkom To
áno ale to by som povedal že jednooký
medzi slepými kráľ Hej by som povedal že
mu dáš aspoň tento kredit A dokonca
Neviem či vieš že aj do Karlovky chcel
ísť študovať vedel aj po česky sa na bol
Poly vedel myslím že päť jazykov ale tam
ho neprijali A to bol vlastne jeden z
tých hnacích motorov aby išiel do
Ameriky on mal vlastne ale viacej takých
tých problémov lebo snažil sa uchytiť v
Európe eh robil napríklad myslím si že v
Paríži takého že výjazdový elektrikár už
vtedy vtedy to nebolo také lukratívne
ako dnes že len prekročí prah bytu a
platíš 80
€3 niečo zase Povedzme si pravdu že to
je obdobie keď elektrina sa zmenila z
blesku bohov áno prost že toto viem
vyrobiť v laboratóriu Tak ale on bol
teda jeden z tých prvých ktorí dokázali
tieto veci opravovať takže vlastne bol v
podstate že v úvodzovkách taký eh
výjazdový inžinier čiže mu povedali že v
tej fabrike majú poruchu ty Cho zistiť
čo sa deje A skús to opraviť Čiže to
ešte nebolo také že eh doma vám niečo
nešlo a išiel to obiť k vám domu Ale
išiel do rôznych fabrík
a vlastne sa pomalinky začal stavať
súčasťou edisonov
Impéria ktorý dlho bol v vnímaný ako
jeho konkurent Ale on v skutočnosti bol
jeho zamestnávateľ veľmi dlho a Tesla sa
od nepamäti snažil preraziť tým že začne
si vyrábať vlastné veci a problém je že
taký že to nie je úplne jednoduché
hlavne keď pre niekoho pracuješ a povieš
že toto je dobrý nápad On ti povie že to
je veľmi pekná predstava ale ty máš ísť
hento opravovať Tak pekne ťa poprosím
vrhni sa do práce a keď ti nezostane
voľný čas tak sa niečomu začni venovať a
zároveň sa začalo ukazovať že v Európe
bolo ťažšie získať investície na nové na
nápady ako v Amerike Uhm že toto mám
pocit že toto bolo to obdobie
kedy v Amerike panovalo také divoké
obdobia ale v dobrom slova zmysle že sa
bolo zrazu veľa peňazí na všetko a tým
pádom keď si došiel s veľmi divokým
nápadom mohol byť zafinancoval a keď sa
ukázalo že jeden zo 100 je super tak to
zaplatil tých 99 A ešte ti zostalo veľa
naviac Európa bola konzervatívnejšia a
tým pádom veľa vynálezcov sa chytilo tam
a to bolo také to obdobie že dovtedy si
Všímaš že jasné že však v Amerike sa
Vtedy ani nedialo toľko vecí
ale od istého obdobia oveľa viacej
vynálezov začalo prichádzať v Amerike
než v Európe v Európe bola ešte že parná
revolúcia a podobne vo Veľkej Británii v
Nemecku a tak ďalej a od istého obdobia
zhruba ktoré zachytil Tesla aj kvôli
nemu sa presunul do Ameriky tie inovácie
začali byť dominantné v Amerike Hej jeho
si vlastne všimol edisonova pravá ruka
pre Európu a preňho chvíľku pracoval a
keď sa dostal do New Yorku tak povedal o
sebe Tesla že mal 40
cent vo vačku a jediné číslo na Edisona
tak za ním došiel a že potrebujem prácu
a on iba že Ježiš tuto nejaký strp čo mi
tu alebo Chorvát to odkiaľ ste Hej hej
že Odkiaľ si a že vieš čo keď si taký
dobrý lebo Tesla sa rád chválil tak choď
opraviť túto bojovú loď ktorú dostali
zákazku ktorá kotvila v New Yorku mala
niečo Myslím že s generátorom alebo
niečo také tak tam išiel opravil to a on
došiel že doob tak dostaneš 15$ týždenne
čo bolo alebo mesačne No niečo niečo
veľmi smiešne na eh dnešné peniaze ale
vtedy to bola mzda čo bolo super preňho
lebo zo 46 centov na 15$ veľký úspech a
takto sa vlastne zamestnal u
svojho hlavného soka by som povedal budú
budúceho hlavného soka Ja by som ja ja
by som v skutočnosti povedal že tých
hlavných sokovi viacej hlavným jeho sok
bol podľa mňa že on sám v niečom eh Ale
áno že Edison bol jeden z tých KT ktorí
veľmi rýchlo naskočili na tú vlnu že
elektrifikácia spoločnosti Bolo ich
viacej a každý prichádzal s trošku iným
dizajnom Takže prvá tá časť teslovo
života bolo že taký pomalinky rozbeh
ale postupný rast že bolo vidno že je
šikovný A teda Naozaj sa z takého že v
úvodzovkách že výjazdový inžinier
postupne vypracoval vyššie a vyššie lebo
ľudia videli že že mu to ide a on už v
Európe začal vymýšľať dizajny rôznych
elektromotorov a podobne problém je že
nedostal na to priestor a v Amerike u už
mu začali dávať lepšie a lepšie práce a
zároveň vznikal priestor na to aby začal
vymýšľať vlastné patenty čiže on v roku
1884 emigroval do Spojených štátov
Amerických začal robiť pre Edisona ale
už tak pokukoval po tom že rád by si
niečo rozbehol sám a to sa mu v podstate
postupne
podarilo vďaka takej inej veci ktorú v
Amerike začali vymýšľať a to je vlastne
že spôsob financovania nápadov že kedysi
to bolo tak že si došiel za kr k alebo
ja neviem Ja neviem ja si to tak možno
naivne predstavujem asi ma opravíš ale
že buš za kráľom s tým že máš dobrý
nápad a on ti povie že Mal si byť na
poli tak ťa poslal späť a sa nevypočul a
musel si byť aspoň v nejakej
spoločenskej vrstve aby si mohol
prichádzať s novými myšlienkami aby si
mohol byť mať nejakú dielňu a v tej
dielni vymyslíš niečo zaujímavé a keď sa
to uchytí tak potom niekomu ten svoj
nápad posunieš ďalej Ale nebolo to také
že ty dôjdeš dobrým nápadom niekto ten
nápad identifikuje a vďaka nemu zbohatne
a vlastne vystrelí cez niekoľko vrstiev
vyššie že
v podľa mňa že do takého to 19 storočia
Je veľmi málo prípadov vynálezcov ktorí
sa dostali až na Kráľovský dvor vďaka
svojim vynálezom a že typicky to bol že
jednociferných a tu to začalo byť také v
podstate že pomerne PR No vieš čo bol
tam ten problém ten filter ten kráľ Vieš
prečo eh parná revolúcia bola v Anglicku
a nie vo Francúzsku No prečo ten kto vy
eh Watson vymyslel parný stroj wat wat
tak on najprv došiel za napoleonom a
Napoleon že to je Blbosť Dym len on si
neuvedomil rozdiel medzi dymom a vodnou
parou Á OK ináč akože Fun fact odbočka
že nejaký antickom Grécku niekto
vymyslel parný stroj ale vymyslel iba
ako zábavku kde ti niečo robilo do
kolečka a parilo sa z toho a podľa mňa
je že krásny námet na sfi predstaviť si
Ako by vyzeral náš svet Keby niekto v
Grécku si povedal že ty jo že však toto
keď pripojím na pumpu tak tým viem robiť
to a to
že Ako by vyzeral náš svet keby sme
brali vážnejšie tých vynálezcov už
kedysi dávnejšie boli pod tvrdou nohou
grékom tvrdou Hej tvrdou gréckou čižmou
No a Tesla si teda uvedomil že keď príde
s nejakým fenomenálnym nápadom tak on
nepotrebuje presvedčiť Kráľa on
potrebuje presvedčiť investorov čiže a
tých bolo viacej a tých bolo viacej a
boli A oni zase nepotrebovali mať 100%
záruku že to čo Tesla vymyslel že je
tiež geniálny nápad ktorý ľudstvo naozaj
zmení ale stačilo im veriť v to že ten
nápad dokážu predať ďalej
ako za väčšiu cenu ako ho kúpili a
predať nápad v tom slova zmysle že majú
nejaký patent čiže vtedy sa vlastne
začalo divoké patentové obdobie a v
princípe bolo niekoľko možností ako
financovať svoje vynálezy Buď si urobíš
vlastnú firmu a ona vyrába vynálezy a
potom má biznis Čiže budem stavať
elektrárne lebo som vymyslel ako to
robiť a budem zarábať na tom že tie
elektrá staviam a Tesla sa vybral trošku
inou teslou trošku inou cestou on si
povedal že on bude vymýšľať veci a bude
predávať patenty lebo potom už sa nemusí
otravovať s tým ako z ako z toho
vyžmýkať peniaze čiže on povie že mohol
by fungovať takýto nový
motor a keď bude fungovať ja Predám ten
patent A vy si to spia žite ako chcete
toto sa ukázalo v niečom ako super a v
niečom ako strašne zl super v tom že že
veľmi rýchlo vieš zbohatnúť veľmi rýchlo
vieš pretáčať tie nápady čiže máš dobrý
nápad urobíš patent necháš si to
patentovať predáš zarobíš ideš ďalej No
a hlavne venuje sa len tomu vynalezu a
tomu výskumu a Nemusí sa venovať tomu že
ú teraz ide Black Friday musím zlacniť
žiarovku alebo niečo také Áno na druhú
stranu sa musíš brutálne veľa venovať
tomu hpu lebo začalo to byť o tom že ako
dobre Vy hype svoj patent tak dobre ho
môžeš predať h a eh v volalo sa to že
hype sell stratégia že proste
vyhyn jedno čo sa s tým bude diať lebo
keď sa tomu vynalezu darí niekoho
pripomína Dostaneme sa k tomu tej slov
spojené niečo Áno spoiler Hej
eh Ale áno že dostal sa to do toho
štádia že si potreboval svoj vynález
vyhajpovaný
z ktorých si financuje labák zamestná
ľudí a začneš vymýšľať niečo ďalšie a
dostaneš sa do takého v dobrom slova
zmysle začarovaného kruhu v tom dobrom
slova zmysle že že ti prúdi kapitál A ty
od teba prúdia tie vynálezy pres a tu
treba povedať že chudáčisko
Tesla Nikol Nikola Tesla nie ten
modernejší lebo jeho podľa mňa v niečom
trošku
zvalcovala tá prudko sa meniaca éra že
tam sa strašne veľa vecí menilo že
nielen to že ľudia objavili vy žitie
elektromagnetizmu od fáj indukcie ktorá
zrazu ukázala že eh vieš vytvárať
elektrický prúd z magnetických polí A
potom naopak že elektromagnetickými
poľami vieš rozhýb vať veci čiže
elektrina vie slúžiť na mechanickú prácu
mechanickou prácou vieš vytvárať
elektrinu
Ale toto samé o sebe by bolo proste
niečo čo čo by bolo ťažké na uchopenie
aú plné využitie ale k tomu vlastne
prišla tá zmena To ako sa financujú
vynálezy zároveň eh bolo div oké obdobie
čo sa týka rôznych vojen a podľa mňa
bolo veľmi ťažké držať si Fokus na tej
práci že keby to bolo takéto obdobie že
za 80 rokov sa viac-menej nič významné
nestalo Len pribudol tento nový vedecký
objav a je na ľudstve čo z ňho vyžmýka
tak Tesla by bol schopný udržať si Fokus
len že keď to bolo zrazu že prišla nová
Veda a technológie prišiel nový spôsob
financovania vedy a technológi a zároveň
nové výzvy ktorým ľudstvo čelilo tak tá
jeho roztrúsená pozornosť postupne
začala z tej vedy a technológii schádzať
preč Hej je vidno aj na na tom jeho
Fokus na tie rôzne technológie
prechádzal od žiarovky od striedavého
prúdu k nejakým eh lúčom smrti radaru k
kozmickému nejakému telefónu a tak ďalej
takže ináč PR by bolo zaujímavé že
urobiť že tu je 10 vynálezov 500 je
vymyslených a 5 toho Tesla buď že urobil
alebo chcel urobiť a že vy tipujte že
ktoré sú ktoré nikto by nie je šanca to
dať presne že on po prvé že naozaj
dokázal veci ktoré znejú rozprávkovo a
doká dokázali urobiť a potom si vysníval
veci ktoré znejú rozprávkou lebo sú
rozprávkové a nedajú sa splniť ale
minimálne že sa to seriózne snažil jeden
z najvýznamnejších vynálezcov čo tiež im
akože dáva nejaký kredit že nie je to
úplný výmysel Takže tu už máme na
obrázku niečo čím On vlastne spravil
dieru do sveta je považované za jeden z
jeho najväčších vynálezov v podstate že
motor na striedavý prúd
a ja som si o teslovi vypočul asi 40
hodinovú audioknihu čo je Ja neviem že
500 stranová kniha a to sa nedá všetko
zredukovať Každý jeden jeho vynález
Takže ja sa pokúsim len že zhrnúť zhruba
esenciu že čo sa tam
dialo jedna dôležitá vec ktorá sa diala
v tom období je že sa rozmýšľalo že aký
prúd sa má vlastne používať že či
jednosmerný ktorý si môžeš predstaviť
ako takú jednosmerný prút v hadici ktorý
ide zľava doprava alebo striedavý ktorý
veľakrát za sekundu robí pohyby dopredu
dozadu
No a teraz ty vieš Potom rôznym
vypínaním a zapínaním z jedného prerába
druhý čiže nie je to až taký veľký
rozdiel ale hádali sa ľudia o tom že
Čo z tohto najefektívnejšie môže
napríklad poháňať motory Čo znamená
poháňať motory a toto je podľa mňa že
najveľkolepejších testových príspevkov
že on si dokázal vizualizovať tú
interakciu elektriny magnetických polí a
potom mechanických súčiastok čo som si
predstavil ako striedavý prúd vytvára
eh premenlivé magnetické pole A ako to
premenlivé magnetické pole rozhýb
rôznymi magnetmi a tým pádom rôznymi
mechanickými súčiastkami ktoré sú na to
pripojené áno Veď môžeme si to troška
opísať Veď eh Čo je to sú tam nejaké
cievky eh zavreté v Mám tam elektrický
obvod ktorý mi ide okolo cievok čiže ide
elektrický prúd keď sa mení elektrický
prúd vytvára elektromagnetické polia a
na druhú stranu keď elektromagnetické
polia prechádzajú eh uzavretým obvodom
tak v ňom generujú napätie ktoré môže
byť alebo nemusí byť striedavé geniálna
myšlienka geniálna myšlienka a potom
bolo o tom že ako z toho vyžmýka čo
najviac A vyžmýka čo najviac znamená že
chceš mať čo najmenšie straty to znamená
že keď za zaplatíš uhlie za 1000$ tak z
toho chceš čo najviac energie to znamená
že čo najmenej strát vo forme rôzneho
zahrievania a tak ďalej ale zároveň to
môže znamenať aj to že chceš mať veľmi
konštantný výkon lebo napríklad keď
chceš generovať napätie ktorým svietiš
Tak nechceš aby ti žiarovka blikala
napríklad
takže toto Boli rôzne technologické
výzvy a ľudia sa začali hádať o to že
aký dizajn je najlepší a on vlastne
jedna z takých tých jeho dedičstiev je
že pretlačenie týchto
eh nielen že striedavý striedavého prúdu
ale aj viac fázového čiže máš viacej
drátový ide striedavý prúd ktorý o sebe
trošku posunutý čiže keď si predstavíš
takú peknú vlnu v jednom drôte alebo
drôte vo vodiči tak v druhom vodiči je
posunutá o časť tej vlny takže on tie
súčiastky vedel tak geniálne urobiť aby
si mal takú že plynulé dodávky enie nízk
stratové a tak ďalej no a tu sa dostal
do Veľkého sporu so svojím vtedajším
zamestnávateľom edisonom ktorý eh presne
tlačil ten jednosmerný prúd ktorý mal
úplne inú víziu a myslel si že budúcnosť
bude o tom že bude veľa malých
elektrární ktoré budú zásobovať
elektrinou a budú napríklad rozsvecovať
svetlá napájať tie elektromotory avšak
Tesla mu veľmi jasne povedal že to je
blbosť že prosím ťa Alva o čom hovoríš
Ale na tomto sa nepohodli a vlastne eh
kvôli tomuto aj odišiel z No kvôli
viacerým veciam nevyplatil mu nejakých
50 000
$0 To je presne to isté čo mám
patentované len tam si pomenil dva
kábliky On že nie to je niečo úplne iné
a potom sa ťažko medzi týmto rozhoduje a
keď sa o tom môžu napríklad že súdiť ale
trvá to niekoľko rokov a medzi tým ich
tretí konkurent prebehne tak boli že že
pomerne takéto divoké patentové obdobie
a v skutočnosti že tá ten spor ktorý si
opísal bol ešte aj o tom že rôzne formy
generovania a využívania elektriny boli
vhodné na iné veci že to je v niečom
fascinujúce že my tá elektrická sústava
ktorú používame ona slúži na poháňanie
fabrík ale slúži aj na to aby udržiavala
veľmi stabilné napätie v nejakých
ledkový žiarovkách A ako urobiť tú
sústavu tak aby dokázal robiť aj tie
vysokovýkonné veci aj také veci kde
vyžaduje veľkú stabilitu všetko toto
krásne vyladí takže oni tie spory boli o
tom že všetko v podstate funguje ale že
čo najviac funguje na tie ľudské potreby
jeden robil dobre
eh Tak tú elektrinu že to bolo dobré na
svietenie iný zase na niečo iné a potom
bolo tom hľadanie balansu Áno To áno To
si dobre povedal že namiesto toho aby
spolupracovali a vytvorili nejaký proste
spoločný konglomerát nie som taký naivný
Hej išli bojovať proti sebe a Ale ten
všeobecný boj vyhral Tesla nakoniec lebo
bol v Chicagu bol World Fair eh svetové
výstavisko Uhm a tam vlastne si
objednávali chceli prvýkrát aby bol ten
Kedysi to bolo veľká záležitosť teraz
podľa mňa Nikto ani nevie že to existuje
ale eh myslím že v Miláne to bolo
naposledy to čo Sulík tam vypil ten bar
No a a
eh toto Nebolo tam
ale dobre odbočka a vlastne prvýkrát
chceli mať osvetlené celé to výstavisko
žiarovkami a prišiel Edisona že za 3
milióny dolárov vám to spravím spravím
aj elektráreň a tak ďalej a prišiel
Tesla Že 1,5 tak si povedali OK polovica
Jasné ideme do toho a 100 000 150 000
žiaroviek myslím si že použili a vtedy
prezident a zabijete ma keď nebudem
vedieť Roosevelt myslím vymyslí si
Teodor napíšte nám keď som to zle
povedal To je úplne jedno ale vlastne
zasvietil tie žiarovky že vraj traja
ľudia zomreli pri tom že to bolo úplne
neuveriteľné lebo že Zmenil sa eh
Zmenila sa noc na deň čo nikto predtým
nezažil a všetci gratulovali teslovi
dokonca myslím že aj Maxwell z Anglicka
mu ktorý predtým Ak ešte žil Počkaj žil
vtedy to už ja si nepamätám som fov
jeden z fyzikov ja si to pozriem eh Čo
vtedy žil čo predtým na napísal článok
že dajte ruky preč od striedavého prúdu
tak mu napísal že nie má pravdu bolel to
bol niekto iný eh ale presne že tam boli
tie že bolo To čo som povedal že o tom
hypovolemicky čakať a štyri roky čakať
kým bude Expo ale na tom expe to bolo o
tom že Kto dostane ten prím tú možnosť
napríklad že ja budem dodávať elek na
Expo že to bolo kedysi veľká vec a ja tu
budem demonštrovať nový dizajn lámp a
tak ďalej A naozaj že kto tam dostal
nieže nový dizajn lampy
prost Wau Toto je niečo nové to je
sviečka lampa
bum a jak Pokémoni Vivi poď A komu sa to
podarilo tak ten Potom dostal veľké
kšefty a tá vec ktorú nám vlastne
umožnila elektrina A to podľa mňa si
ľudia neuvedomujú že čo je as jed
jasnejších vecí
že elektrina tak ako ju využívame Dnes
nám umožňuje na inom mieste elektrinu
vytvárať a na inom alebo nie elektrinu
na inom mieste energiu vytvárať a na
inom ju využívať že Kedysi sme dokázali
napríklad využívať rieku na to aby sme
točili mlynským kolom ale mlynské kolo
muselo byť vedľa rieky že nemohlo byť 5
km vedľa áno že nemohli ste že tu mám
rieku a tu bude mať dielňu 10 km od
rieky lebo by ste museli mať 10 km tyčku
ktorá by musela aby dokonale pevná aby
to celé fungovalo a zrazu nám to
umožnilo že na jednom mieste vytvárať
energiu a potom ju s pomerne nízkymi
stratami preniesť na iné miesto a tam ju
využiť v takej forme ako chceme tá forma
môže byť že mechanická roztočí sa mi
niečo môže byť tepelná niečo energiu
zohrievam svietim Takže dve dôležité
vlastnosti je elektriny umožňuje nám
prenášať energiu na veľké
vzdialenosti a po druhé umožňuje nám ju
pretvárať na iné formy
čiže máte rieku ktorá vám mechanicky
roztočí koleso turbínu a tá turbína
vytvorí elektrinu a tú elektrinu potom
použijete na to aby ste si nabíjali
mobil keby ste si len tak chceli mobil
nabiť z rieky tak by ste sa celkom
potrápili a tu je na obrázku ešte
znázornený eh jeden dizajn elektromotora
Kde máme takú cievku vinutý a ja som tu
na poslednom eh keď sme tu koľko dva
týždne dozadu boli sľúbil že prezradím
odkiaľ má Tesla svoje logo tak odtiaľto
vidíte tam tých šesť teči tak takto
vyzerajú kolesá Tesly Ale to je vlastne
od Starého teslu toho eh toho človeka og
Tesla og Tesla Tak toto je vlastne jeho
dizajn eh elektromotora ktorý má šesť
takýchto tč kových cievok eh cievok
častí elektromotora A toto je to téčko
ktoré vidíte teraz na tesl Čiže to nie
je T ako Tesla Ale to že T ako toto a
možno Tesla tam dal tento dizajn aby to
bolo téčko eh ale to už sa vlastne
nedozvieme Môžem si kopnúť do Edisona
ale nech sa páči Dobre tak neviem či
vieš kto je slon topsy hm no tak Edison
bol tak veľmi nahnevaný na teslu Že
začal robiť antikampaň ale teraz si
predstaví antikampaň ja neviem možno
tričko že Tesla smrdí alebo ja neviem že
elektromotory do pekla ale Edison sa
rozhodol takú zaujímavú antikampaň robiť
zobral slona so Zoom a pustil cez neho
striedavý prúd ten slon samozrejme
zomrel bol antikampaň proti komu
konkrétne proti teslovi a povedal že
pozrite Aký je nebezpečný striedavý prúd
Aha takže dobre zamyslite sa nad týmto A
ešte a ešte viete vďaka komu máme
elektrické
kreslo kvôli edisonovi lebo chcel
dokázať že to je také nebezpečné že to
zabíja aj človeka a vieš koľko trvala
prvá poprava elektrickým kreslom No to
radšej sa radšej sa ani nepýtam cez
štyri
minúty Takže pán Edison mal veľmi
zaujímavú kampaň voči TJ slovy a
striedavému
prúdu No eh to už by mu dúfam dneska
neprešlo takéto niečo dneska máme oveľa
kreatívnejšie antikampane
eh No a tuto vlastne máme na obrázku
teraz názorne to čo si spomínal taký ten
veľkú teslov víziu ľudia si uvedomili že
OK eh už vieme využívať elektrinu na
iných miestach ako ju vyrábame tak kde
máme také niečo že po prvé jedno miesto
kde spotreb obúvame veľa energie
napríklad veľké mesto ako Chicago alebo
New York A kde máme miesto kde by sa
veľa energie dalo vyrábať napríklad
niagarske vodopády Takže vznikla vlastne
veľká výzva veľká súťaž o to že kto
navrhne a zrealizuje výstavbu elektrárne
na niagarskych vodopádoch a toto je
pravdepodobne jedno z najväčších
dedičstiev teslu že toto prešlo práve
jemu že on on to pretlačil on to
nadizajnovaný že aké už vtedy existoval
fabriky Aké mali potreby veľmi dlho sa o
tomto hádali naháňali a nakoniec teda on
má prvé
elektrárne niagarskych vodopádoch čo
Neviem či si vedel ale že ja som sa to
dozvedel až pri čítaní tejto knihy že
pomerne stará vec a hej ale pritom Ako
si hovoril že začala sa financovať tá
veda tak jeden z takých problémov Prečo
čo si aj povieme že ako skončil Tesla
tak tá firma ktorá vyrobila tú
elektráreň tak mu mala platiť nejak
nejakú licenciu z každého Mew ktorý
vytvorí avšak ten majiteľ tej
spoločnosti doviedol ju do veľmi zlých
eh čísel a museli by zavrieť tú
elektráreň tak on roztrhal ten kontrakt
a som si to prepočítaval A ako prá ako
hodnotíš takýto po veľmi veľmi zlý veľmi
zlý a som si prepočítaval a ten kontrakt
by mal hodnotu na rok 12 miliárd dolárov
Takže predstavte si že Tesla prišiel Mal
by dostať tie peniaze a si povedal že že
dobre budem radšej keď sa bude vyrábať
tá elektrina pre New York a moje meno
proste je na tejto elektrárni že tomu
Akože nie že tom mu stačilo Ale bol
ochotný No Edison by to určite
nespravil a určite by zabil nejakého
slova
po zhodil by ho zarsky vodopád
eh to vlastne ešte aj poukazu na to že
áno Oni často boli platení z toho že ako
veľmi sú tie vynálezy využívané čiže
preto to nebolo o tom že len či to
riadne vyh hpu a potom či už sa to
používa alebo nie mali nejaké licencie
aj keď často tie licencie boli že
najbližšie tri roky koľko toho vyrobíte
dostanete to A to že Nutne to bolo že
doživotné čo sa potom aj ukázalo na tom
že jemu postupne zdroje financie začali
vysychať aj keď tie jeho vynálezy sa
využívali ďalej a on bol v niečom
fascinujúci že v dobrom aj zlom mal
rozan pozornosť a prejavilo sa to
napríklad tým že on niektoré vynálezy
urobil náhodou napríklad teda že
testoval nové formy
eh z osvetlenia rôzne formy lámp lebo
zrazu máte milión rôznych dizajnov ako
to urobiť a keď testovali jednu z lámp
tak chceli niekoho fotiť a urobili prvú
fotku a tá fotka dopadla úplne mizerne A
oni že došľaka Viete že to nie teraz že
Odfotíte na na mobile je to zlé tak
Odfotíte znova ale kedysi že Odfotíte
dáte vyvolať tri týždne že to kelu Áno
presne zabotova
a všetky fotky dopadli zle tak oni si
vlastne ne uvedomili že vyrábajú
rentgenové žiarenie Uhm čiže on vlastne
mal formu nového osvetlenia ktorou
svietili na niekoho koho išiel fotiť a
ono to zároveň vytváralo rentgenové
žiarenie ktoré zničilo tú fotku on
pozeral na fotku pral že došľaka a
Zhruba v tom čase ale vlastne aj rengen
začal skúmať že čo to vlastne je a keď
sa to dopočul na nejakej prednáške tak
zrazu povedal že ty kokso Však to je
úplne brutálne zaujímavé poďme to
vyskúšať a toto je TES noha čiže Tesla
si urobil vlastne rentgen vlastnej nohy
eh neskôr ak sa nemýlim urobil aj
rentgen svojej hlavy a oni v istých
situáciách chceli vlastne ako si presne
povedal že ukazovať či veci ktoré
skúmajú sú bezpečné alebo nebezpečné
lebo bola tá diskusia ktorý prúd je
nebezpečnejší pre ľudí a tak ďalej On
vlastne ukázal že keď máš
vysokofrekvenčné vysokofrekvenčný prúd
tak existuje niečo čo sa že skin Effect
čiže on ti vlastne prebehne len po
povrchu tela Uhm Uhm či ma večný prú
ktorý prehne po povrchu
ail také srandy že chytil žiarovku a tá
žiarovka svietila a jemu sa nič nestalo
lebo to prešlo po povrchu tela takže to
bola presne tá demonštrácia že hľa
Nebojte sa funguje to úplne v poriadku
eh pchal hlavu do silných polí znova že
lebo chcel ukázať že že to nič Nespraví
alebo si čítal v tej cievke nie tej
obrovskej to sú také robil si blesky Hej
hej ale zároveň sa prizabil párkrát
takmer A povedal si v niektorých
prípadoch že toto nebol úplne dobrý
nápad či sa ukázalo že robil nejaké tie
pokusy a potom ho brutálne bolela hlava
a trošku mu trklo že rentgenov Ať si
hlavu a keď sa potom cítite že vám
celkom teplo Takže to nie sú úplne dobré
symptómy že keď ti buble oko Tak hej eh
niečo sa tu pečie L že Hm
guláš Takže bolo to presne to obdobie že
všetci chceli demonštrovať Že ich
vynálezy sú bezpečné tak začali úplne
robiť že také veci že hocijaký BOZP
inšpektor by rovno podal výpoveď a
začali podobne postupne zisťovať že to
neboli úplne dobré nápady v mnohých
prípadoch ale s nejakým šťastím prešli
akože
eh manžel Madam kuy pier kuy sa volal
Tuším že nosil po vačkoch rádioaktívny
materiál z zrazil autobus či čo
čiže čiže niektorým prešla táto
nerozvážnosť a on si ju v istých
situáciách začal uvedomovať
a keby si teraz spomenul tie blesky a
kým dôjdeme tým jeho menej úspešným
vynálezom tak podz SM niektoré tie jeho
najväčšie vynálezy že urobil pretlačil
ten striedavý prúd elektromotory
eh rentgen spolu objavil No keď budeme k
nemu veľmi štedrí eh elektráreň niagara
telefón telefón tiež spolu eh spolu
objaviteľ alebo dokonca že prenos
signálu na diaľku bell zobral všetky
jeho patenty A spravil
telefón
niekedy tá fúzia je tá veľká výzva
celého To je synergia čo Áno presne ale
sa mi páčilo v jednom liste Písal niek
niekto mu písal že Bel od teba ukradol
všetky patenty a vydáva to za svoj on že
B je fajn Chlapík držím mu
palce tiež niečo čo si teraz asi
predstavujeme trošku ťažšie že by takto
zareagoval A možno to aj vysvetľuje že
prečo sa potom dostal vlastne ale post
morem Najvyšší súd USA zobral bellovi
niektoré tie patenty a uznal že eh Tesla
bol naozaj prvotným vynálezcom z toho sa
veľmi Tesla nenaje Nie nie ale
a je ešte jeden dôležitá vec ktorej sa
venoval to je že prenos signálu na
diaľku Ku ktorej sa dostaneme V tej
časti keď sa budeme baviť o jeho menej
úspešných nápadoch aj keď Tento bol v
skutočnosti úspešnejší ale viedol k
inému neúspešnému A kým sa ešte
dostaneme k tej časti že ako Vlastne on
celkovo pôsobil jeden Jeho veľmi
zaujmavý vynález o ktorom som tiež
nepočul kým som sa nepustil do tej knihy
je že on vlastne skú mal generátory
zemetrasení Uhm Vlastne on si uvedomil
mechanizmus rezonancie ktorý bol známy
ale rezonancia je vlastne že veci majú
nejakú prirodzenú frekvenciu ktorou sa
radi hú a keď ich tou istou frekvenciou
začneš rozh upálil bude väčšia a väčšia
a väčšia takže on si urobil také
relatívne malé mechanické zariadenie
ktoré je zobrazené tu ktoré keď si
položil napríklad na stôl a točil si tam
takým knoflík kom tak tam niečo vo
vnútri sa triaslo viež Mal si nejaké
závažie ono sa triaslo A ty si menil Ako
rýchlo sa trasie toto bola z tých jeho
silných stránok vedel vyrábať motory
ktoré s veľmi stabilnou a nastaviteľnou
frekvenciou rotujú a v podstate si točil
točil točil A zrazu sa všetko brutálne
roztriasol až na taký štýl že došiel do
nejakej budovy do nej nieže mrakodrapu
ale do nejakého obytného domu niekoľk
pochodového a roztriasol ho tak že si
ľudia mysleli že tam je zemetrasenie čo
nemusí byť zase až také zložité ako sa
zdá
lebo vieš Trošku sa začne chvieť
miestnosť a tiež ľudia na tebou pod
tebou lebo už si myslia že tak nepočujem
hudbu tak nie že tam niekto teraz vypeká
diskotéku tak to jednoznačne musí byť
zemetrasenie ale že začal sa hrajkať s
týchto s toto možnosťou umelých
zemetrasení lebo začal v úvodzovkách že
zneužívať možnosť
rezonancie a vtom si uvedomil že no tak
dobre Ale však mám mechanickú rezonanciu
tak by som mal mať aj nejakú rezonanciu
v elektrických obvodoch ktorú viem
využiť na svoj prospech napríklad na
prospech že vieš s veľmi malou energiou
na diaľku posielať signál Uhm tak
vlastne fungujú moderné napríklad rádiá
že máš veľmi veľa vlnových dĺžok a
elektrický obvod v tvojom rádiu je
nastavený na jednu z nich čiže
elektrický obvod v tvojom rádiu má jednu
pohodlnú oscilačnú frekvenciu a pošleš k
nemu 1000 rôznych vĺn a on si vyberie tú
ktorá je mu pohodlná keď šel ješ to
kolečko na rádiu tak vlastne meníš meníš
prirodzenú frekvenciu rádia a teda ktorá
Vlna v ňom vyvolá
elektrický elektrický prúd Kedy sa
chytíš ktorý prenáša na tú frekvenciu na
ktorú chceš čiže máš jednu a počúvaš
Rádio FM a trošku to otočíš A počuješ
Rádio
Slovensko a všetky tie vlny idú naraz a
nastavovaním vlastností toho
elektrického obvodu slabučký signál
dokáže zosilniť natoľko že to Zrazu
Počuješ Čiže cez teba môže prechádzať
Rádiová Vlna a ani Si to neuvedomuješ
Lebo tvoje telo nie je na túto
frekvenciu nastavené vďakabohu si pred
že by si išiel nonstop by si mal nejaké
rádio v hlave pustené to by bolo pomerne
Ja chcem už spať
Hej ale ukázalo sa teda že na diaľku sa
dá posielať signál veľmi dobrým spôsobom
takže je to niečo čo trošku začalo viesť
eh k jeho menej úspešným vynálezom
ale z takého dôvodu že pekne fungujúci
nápad posielam informácie na veľké
vzdialenosti tým že využívam jav
rezonancie a že
eh pošlem relatívne slabučkú vlnu ktorá
vyvolá v elektrickom obvode nejaký
vzruch tak si povedal šak či by sa takto
nedala posielať aj energia a toto je
nechcem povedať že moment kedy jeho
kariéra sa začala uberať neproduktívnym
smerom Ale toto je moment Kedy sa jeho
kariéra začala uberať neproduktívnym
smerom lebo sa ukázal že tento nápad nie
je až taký dobrý on dúfal o rôznych
takých veciach že napríklad
Zem je teleso ktoré má nejaký elektrický
náboj uzemňuje v ňom hromozvody a
podobne Takže nejak Aká elektrina sa v
ňom môže šíriť A to by malo znamenať že
aj zem má nejakú svoju prirodzenú
frekvenciu ktorú keď vybudí tak tú
elektrinu pošlem na veľkej vzdialenosti
čiže nájdeme Aká je prirodzená
frekvencia Zeme a budeme si posielať
elektrinu cez zem čo spätne je že
pomerne zlý nápad lebo napríklad keby si
stá rozkročený tak to môže znamenať že
ten prúd prejde cez teba že keď udrie
blesk neďaleko od teba a ty kráčaš tak
takzvané krokové napätie môže spôsobiť
že ľavá noha a pravá noha cítia in
elektrické napätie a cez teba prejde
elektricky
a toto Evidentne mohlo byť na dennom
poriadku ale reálne sa teda zaoberal
myšlienkou že ako ďaleko že budem
generovať silný
elektromagnetický prúd a Idem skúšať Ako
ďaleko od zeme ho zachytím A to bolo že
pozisťoval veľa zaujímavých vecí ale
ukázalo sa že táto myšlienka nie je až
taká dobrá ona nefunguje Chcel si niečo
poveda či len sa chcel poš poškrabať a
povedať pot že to v čom je v čom sú
dobré elektrické vodiče je že sa ti
elekt elektrina nerozvážnym smermi že
keď sa vyrobí v Jasovský bohuniciach a
ty sa chceš fénovať alebo neviem aké
zážitky sú dopriaty iným ľuďom tak tá
elektrina ide po čiare rovno k tebe a
nerozlišujeme napájať Hlohovec a dnes
budeme napájať Trnavu proste že nie že
Skúste možno že možno to tam pôjde keď
posielaš Telekomunikačný signál tak on
ide do všetkých smerov ale je veľmi
slabučký takže ťa to nestojí veľa peňazí
keby si chcel poslať toľko energie aby
to poháňalo fabriku ale musel by si to
poslať všetkými smermi tak väčšina z
toho sa úplne vypitá čiže by si mal
brutálne nízku efektívnosť toho tej
využitie energie ako slnko Áno ako slnko
ktoré do všetkých smerov využíva ale ona
tej energie má dosť tak že si to môže
dovoliť ale presne ten problém to Á
Takže slnko je taký bohatý na tak že
Slnko generuje šé množstvo energie a na
nás dopadá vaa malinký zlomok a stačí
nám to ale keby Jaslovské bohnice
vytvárali energiu A posielali ju do
všetkých smerov tak sa využ 1% a tá
silná vlastnosť ktorá nám ktorá nás
donútila používať elektrinu tá je
efektívnosť by bola úplne že zmarená pri
tej telekomunikácie nám to nevadí lebo
posielame veľmi nízko energeticky a teda
lacný signál Takže posielaš síce do
všetkých smerov ale slabol linky a to by
si potreboval silný signál veľkú energiu
posiela do všetkých smerov a väčšina z
nej by bola poslaná zbytočne On mal ale
teda veľký slen o tých eh zariadeniach
ktoré N vedia vedia tú energiu posielať
hej A tuto sa aj prejavila tá jeho
nekoncentrovanosť lebo ako si hovoril že
sa na veľa vecí a na veľa okruhov
zameriaval ono to začalo presne tým že
mal posielať len nejaké signály len
svojmu investorovi zatajil že vlastne a
ja chcem posielať aj elektrinu a energiu
tak lepšie povedané A keď došiel k tomu
ten Investor že no že tak kde sú tie
moje správy cez Atlantik tak mu povedal
No ešte nie sú ale za chvíľu budeme mať
eh energiu cez Atlantik a on iba že doob
tak zbúrajte tú
vežu a investoval do eh konkurenčného
tak že postupne sa začal dostávať do
tých problémov že viacej sľuboval ako
ako plnil že on
bol bez debaty bol že geniálny vynálezca
ktorý
Ale potreboval manažéra ktorý by sa za
neho staral buď špecialistu ale že
niekoho kto by ti je ho nápady predával
ďalej a on sa nemusel zároveň sústrediť
na to
hypoventilácia
áno Že začal vymýšľať divoké veci ktoré
sa neplnili čo je v niečom trošku Škoda
lebo Vymýšľal divoké veci ktoré sa
plnili eh A niektorým sa potom dostanem
že menej známe T slov vynálezy a bolo
také obdobie kedy v niečom bolo krásne
sledovať jeho kariéru lebo on si
uvedomil že musí byť veľkolepý že on
robil také veci že robil prednášky Ktoré
trvali tri hodiny kde povedal že tu som
prišiel s novým konceptom a tu vám
ukážem na bleskoch ak to funguje A že to
boli že keby som sa ja mohol vrátiť
niekam v čase Tak toto by bol veľmi
silný Kandidát čo by som si chcel
pozrieť že teslove prednášky že to boli
že legendárne sey Tak áno Mark Twain tam
sedel a hral sa s týmto s TES jeho dobrý
priateľ Áno iná áno cievkou takže to by
muselo byť dosť tak čiže on robil že
úplne epické vedecko-technické show
ktoré trvali hodiny tam boli že že
tisíce ľudí boli na vedeckých
prednáškach a so zatajeným dychom
sledovali ako jemu vlastne z rúk šľahajú
blesky a on sa naučil robiť kopu takých
tých vecí že áno áno Toto je tá fotka O
ktorej som hovoril takže drží nejakú
žiarovku a tá žiarovka svieti alebo
rôzne z neho idú blesky Čiže z neho sa
stal geniálny showman lebo vedel že to
potrebuje na predávanie nápadov
A keď tie nápady boli legitímne tak tie
š že to že to musel byť neuveriteľný
zážitok ale zároveň sa začali hromadiť
tie prípady kde začal rozprávať že no
ale takéto bude fungovať a takéto bude
fungovať a nefungovalo a postupne keď už
ste Investor A máte niekomu dať pol
milióna dolárov tak začne veľmi váhať že
či to dám tomuto človeku ktorý posledné
tri veci ktoré sľúbil hej ale po milióna
pred 100 rokmi Takže v desiatkach
miliónov pre mňa osobne to že stále
veľa eh Ale Ale áno že inflačná
kalkulačka ti povie že je to je To je to
že šialene veľa Áno čiže začali byť
veľmi opatrní investori No a keď si keď
ti začnú dochádzať peniaze ale si
zvyknutý fungovať spôsobom že N sľubuješ
aby si dostal investície Tak čo začneš
robiť začneš sľubovať ešte viac predsa
a veci ktoré sa ľahko dali objaviť sa
objavili a potom prichádzali veci kde si
si to proste musel odmakať dlho si musel
robiť na niečom a tieto veci jemu išli
trošku horšie že on bol ten človek že
tomuto sa venujem rok urobím tú
revolúciu a idem na niečo ďalšie a keď
to neprinieslo ovocie a išlo na niečo
ďalšie a potom išlo na niečo ďalšie tak
sa ten pomer že vynálezca a nechcem
povedať že slovo že kecá to je také
neslušné ale že eh človek ktorý sľubuje
a človek ktorý dodáva výsledky tak ten
Pomer sa začal postupne meniť a podľa
toho s ktorou časťou jeho kariéry je
človek oboznámený tak má od teslovi
podľa mňa iný pohľad a ja si musím
priznať svoju chybu že ja som bol
oboznámený skôr s tou druhou časťou
kariéry a preto som ho vnímal viacej ako
takého človeka čo veľa nasľuboval ale v
skutočnosti že tá prvá časť kariéry bola
veľa výsledkov a až tá druhá časť bola
taká že že tie tie veci ktoré až tak
nešli eh Môžeme vám spomenúť že niekoľko
Jeho veľmi tých zaujmavý vynálezov ty už
si teraz spomenul že lč smrti Áno môj
obľúbený povedal že by ukončil všetky
vojny na svete toto povedal až o
viacerých svojich vynálezoch
eh napríklad o tejto lodičky na diaľkové
ovládanie on si vlastne uvedomil takúto
vec
že Viete posielať niekomu signál to
znamená že urobíte elektromagnetické
vlnenie ktoré sa šíri priestorom a v
lodičke je malé zariadenie citlivé práve
na takú frekvenciu ako vysielate A keď
dostane signál tak má otočí doprava a
keď nedostane tak má otáčať doľava niečo
na tento štýl Takže si uvedomil že
posielaním rôznych elektromagnetických
signálov v na vzdialenosť navigovať lode
Takže začali robiť takéto demonštrácie s
loďkami na diaľkové ovládanie čo tiež by
muselo byť podľa mňa že strašne
zaujímavé
eh a začal si potom uvedomovať že no
dobre ale tak tie loďky by vedel ovládať
niekto iný čiže on začal vymýšľať rôzne
formy šifrovania že pošlem veľmi
špecifické elektromagnetické vlnenie
ktoré pošle signál a vy keď nepoznáte
ten presný kľúč ako to mám urobiť tak sa
tam nič nedostane lebo tam nenastane
napríklad správna rezonancia alebo sa to
zablokuje Takže takýto zaujímavý vynález
priniesol že lode na diaľkové ovládanie
a poviete si No dobre že tak čo bude
zábavka pre deti a v skutočnosti aj toto
on označil za niečo čo ukončí všetky
vojny lebo dominantným v mnohých eh
vojnových konfliktov bolo námorníctvo a
na takúto loďku naložíš kopu dynamitu a
Necháš to aby pod rúškom noci došla k
nepriateľským lodiam aby ich vlastne
zneškodnila a povedal že už len vízia
takýchto výbušninami naložených lodičiek
odplaší hocijakú armádu od toho aby
začala
vojnu a tu znova vidíme že podcenil
lietadlá podcenil lietadlá podcenil
rôzne iné veci ale teda že Keď spomínaš
lietadlá tak mal dizajn lietadla alebo
helikoptéry alebo niečoho takéhoto Čo na
ľavej strane Sorry Ak nás niekto iba
počúva a predstavte si takú vrtuľku na
predstavte si davinci helikoptéru
predstavte si davinci helikoptéru tak
niečo veľmi podobné vymyslel aj Tesla a
prišlo mi to sympatické že géniovia
Evidentne rozmýšľali o podobných veciach
V jeho prípade to už v niečom muselo byť
trošku funkčnejšie lebo už sa nespolieha
na nejaké len mechanické formy energie
ale môžeš tam mať nejakú elektrickú
ktorá by ti napríklad poháňala a v
podstate to trošku vyzerá ako moderné
Drony ktoré Už dnes sa dajú robiť také
že unesú človeka že da ich buď pospája
veľa malých alebo niečo na tento štýl
Takže tu sa ukázal ako celkom správny
vizionár a viedol veľa sporov o to ako
správne lietať čiže rovnako ako zo
začiatku kariéry viedol spory o tom ako
správne robiť elektrinu tak bolo
viacerých tých sporoch že ako by mali
podľa neho vyzerať lietajúce stroje
viedol veľa sporov viedol veľa sporov V
dobrom aj zlom že ako si povedal že on
bol K niektorým ľuďom veľmi prajný a v
niektorých prípadoch
bol konfliktný mnohé konflikty sa viedli
napríklad v štýle že v časopisoch si
posielali odkazy že eh Popular Mechanics
alebo popular engineering alebo niečo
také taký ten dobový časopis čo bol tak
si tam odkazovali že keď a keď Tesla
urobí toto tak potom sa mu ospravedlním
a takéto články musel to byť pre ľov Aj
s einsteinom že majú veľmi nulu
konverzáciu medzi sebou vymenenú no
Takže človek ktorý v niektorých veciach
začal byť citlivý Ale myslím si že to aj
vychádzalo z toho že začal vysychať ten
prameň ktorý ho vlastne poháňal A on v
mnohých veciach z začiatku kariéry bol
vnímaný ako génius A keď si zvykneš na
toto osovou psychickou poruchou lebo
začalo sa uňho prejavovať také prejavy
že vždy si sadol na tretiu stoličku
chodil j začalo to bol 33 Hej hej ale že
čím bol starší tým to bolo horšie
napríklad keď išiel k niekomu domov tak
trikrát obišiel jeho dom keď mal ho
čakali pred domom a on chodil okolo domu
keď mali z zemiaky tak ich musel byť
násobok trojky áno a tak čiže bol
posadnutý číslom tri áno že A je otázka
vlastne že či nemáme trojfázový prúd
teraz kvôli tomu že proste že tri č je
akože super a on mal áno že zároveň mal
eh tento problém zároveň nie je toto o
ňom známe ale tej KN ktorú som počul aj
bolo napísané že on pravdepodobne bol
homosexuál v časoch kedy to bolo niečo
neslýchané a všetci sa pýtali že A kedy
bude žena a kedy bude svadba A tak ďalej
a on vždy musel tak začať vymýšľať že
áno umelci potrebujú svoje múzy ale my
vynálezcovia potrebujeme byť proste
zatvorení v labáku a sústrediť sa na
svoje vynálezy Áno hovoril že jediná
láska je jeho veda Áno A teda že mal mal
aj cítil sa byť taký v niečom že nie
súčasťou spoločnosti lebo chcel byť v
tých kruhoch a tam proste sa ho furt
tieto veci pýtali zároveň že on mal
mnohých asistentov ku ktorým mal
pravdepodobne že nejakú formu
platonickej lásky a cítil sa zničený keď
od neho odišli že bral to že ako nejakú
takú zradu že proste prišiel o blízku
osobu keď prišiel od nejakého v podstate
že laboratórneho asistenta Ktorý mu
vlastne prirástol k srdcu takže on mal
on proste sa cítil bohužiaľ v tej dobe v
niečom ako vyvrhol Uhm Takže čo
Samozrejme nepridalo na všetky tie
problémy ktorými on bol zaťažený tým že
boli od neho veľké očakávania ktoré čím
ďalej tým menej
Spĺňal ale zároveň ich čím DLE tým
viacej
nafukovačiek jeho finančné problémy
ktoré mal veľmi drahé laboratóriu v AP
palacký Horách v colored á á tam kde
testoval tu ten prenos energie na diaľku
a tak eh Nie to bolo v New Yorku ale tam
mal tie cievky a ten Mark T za ním
chodil a tak ďalej tam tie blesky vrhal
keď mal zlú náladu presne eh ale potom
sa musel musel predať toto laboratórium
a vrátiť sa do New Yorku a a tam chodil
po rôznych hoteloch a teraz si
predstavujeme že niekto býva aspoň ja
som si to vždy predstavoval že Jj niekto
býva v hoteli Al vtedy to bolo bývaš v
hoteli že Uf že bezdomovec že u Tu máš
dolár proste že nebolo to nič moc a
chodil po rôznych hoteloch a nechával
tam veľké sekery a veľakrát im že tuto
vám nechávam myslím si že vo waldorf
alebo kde nechal nejakú nejaký trezor a
že za žiadnych okolností to neotvárajte
Leo lebo je tam zbraň hromadného ničenia
no a samozrejme že to otvorili Veď
chceli vedieť a boli tam len nejaké
pružinky a ale to nevieš možno tie
pružiny nevedeli používať vieš alebo to
rozbili to sa vždy ťažko posudzuje Ale
áno presne že býval v hoteloch začal si
robiť dlžoby prepadla potom časť jeho
majetku vlastne eh hotelom alebo hotelu
a začal sa ukazovať jeden z tých
problémov ktorý som ti spomínal že to
jeho vedecké myslenie nebolo dokonalé že
áno bol metodický A keď prišiel že tu je
zaujímavý objav tak to pekne
systematicky overoval robil v labáku 16
hodín kým proste na všetko neprišiel Ale
na druhú stranu mal niečo čo sa volá že
eh confirmation bias že on mal hypotézu
a vyhľadával len tie informácie ktoré
jeho hypotézu potvrdia Hej ten cherry
picking robil robil presne takýto cherry
picking A vieš že ty máš že toto podľa
mňa funguje tak overím či to tak naozaj
funguje Ale v skutočnosti keby si
povedal že že skúsim vyvrátiť tú svoju
predstavu čo by ju vyvrátil tak by
zistil že v mnohých prípadoch sa
jednoducho ubral zlým smerom že tento
fenomén ktorý pozorujem má aj iné
vysvetlenie ale on na to neprišiel lebo
len potvrdzoval to čo si myslel A toto
je to lebo sa stále sústredil na to
potvrdzovanie nie na to áno a správne
veda funguje tak že tu máme ako niečo
funguje poďme skúsiť nájsť všetky in
vysvetlenia čiže keď sme sa rozprávali o
mnohých takých tých že bol objavený prvý
pulzar zachytili nejaký nejaké nejaký
Signál z vesmíru tak vtedy začína tá
vedecká práca a idem vylúčiť že to je
toto a idem vylúčiť že to je lietadlo
idem vylúčiť že to je železnica v inak
tomuto že hovoríš že on si zostrojil
myslím si že jeden z prvých prijímačov
rádiových Uhm a zachytil z vesmíru
nejaký a myslel si že to s ním hovoria
mimozemšťania tiež to v nejakom tom
dobovom časopise všetci ho vysmiali Ale
teraz myslím si že o
eh 120 rokov sey mu dalo nejakú posmrtnú
cenu že bol jeden z prvých čo zachytil
rádiové žiarenie zo slnka a z iných
akože z extr terestriálnych že len sa
zamýšľal presne ako si povedal že
zamýšľal sa že jej to musia byť len
mimozemšťania lebo ja som Tesla a s kým
by sa iným rozprávali mimozemšťania
proste a ale nefungovalo to tak a nebolo
to tak ale keby že sa možno zamysleli
nad tým že čo by to iné mohlo byť tak by
možno rádi teleskopu objavil 70 rokov
pred No napríklad podobne ako tí Gréci
čo by možno vynašli ten parn parné
stroje pradávno tak aj on mohol
predbehnú dobu ešte v ďalších vecí okrem
toho čo už sa mu podarilo a jedna vec čo
ma na ňom prekvapila To som nevedel že
on bol znovu objavený na štýl že keby si
došiel do roku
1900 80 alebo 70 nikto o ňom nevie tak o
ňom nikto nevie že normálne som si na
wikipédii pozeral že eh in pop Culture
Kde je spomínaný a tak 1990 to začalo že
on bol že veľmi významný začiatkom 20
storočia alebo na prvom storočí a potom
to postupne upadlo a potom bol znova
vytiahnutý čo neviem akože preč čo čo ho
znovu znovu vytiahlo do povedomia ale
teda že dosť dlho naňho ľudia nemysleli
ešte myslím si že sa vracali k nemu že
mu znova pričítať
že to spraví Určite niekto iný UPS 50
rokov prešlo až vtedy to spravili to je
to isté ako s rentgenom že on si povedal
že niekto mi to vyfúkol ja na to kašlem
akože roval si pár vecí ale povedal že
nie som prvý niekto to už objavil h inak
za to by dostal nobelovku podľa mňa keby
spraví rentgen No to je ináč pravda No
však ako rentgen Áno Hej R rengen dostal
prvú nobelovku Takže áno
A aký je teda že taký záver k nemu ja to
minimálne čítam tak že on bol človek
ktorý žil v dobe kedy veci ktoré po celú
históriu ľudstva vyzerali ako zázraky sa
začali začali byť skutočné šľahali mu
blesky z ruky energia prenášaná na
diaľku signál prenášaný na diaľku a on
sa k tomu výrazne pričinil a podľa mňa
až tak sa mu nedá vyčítať že bol chytený
vo vre udalostí a nie úplne odhadol Aké
sú limity tých technológií aj kvôli tomu
že to jeho vedecký prístup mal isté
medzery a zároveň fungoval v tom režime
kedy musel sa snažiť všetky svoje
vynálezy čo najviac vyhajpovaný
aby sa zo začiatku dostal do
povedomia rôznych investorov neskôr
dokonca do povedomia vlád lebo chcel aby
vlády zakr hoval jeho vojenské lodičky a
tak ďalej takže
jednoducho krásna recenzia na knihu
ktorú som o ňom čítal jeden riadok Tesla
needed a manager potreboval niekoho kto
by ho zmanažovať
jeho pozornosť na tých vynálezoch a
postav by to do že mal Twitter to by vie
si predstaviť na vecku Ježiš nie Hej tie
háky Aspoň by sme si tie háky mohli
pozerať aj teraz ty ako Čítaš teslu
Že bol to človek ktorý No dobre sedí srb
nebol to slov No našťastie
a nie Bol to človek ktorý sa
troška opustil sám sebe by som povedal a
svojich prišiel mi taký že nie arogantný
ale
začal veriť sebe že je je predurčený na
niečo viacej ako ostatní mi prišlo ale
nie tak
nadradenou tak lebo bol vo veľkým
Ľudomír A naozaj eh veľký pacifista bol
odporca vo bol odporca absolútnych vojen
veľmi zle prežíval aj prvú aj druhú
svetovú vojnu eh ale bol skorej Myslel
si podľa mňa že je naozaj kúzelník
vybrať eh svojím talentom a tým okolím
čo mu neprospievalo skorej a tak A
spojil ten Ako si povedal ten stredovek
s tým novovekom čo ďakujem že sa pridal
k môjmu nepresnému
opisu a aj trocha to bolelo no ja keď
som tak rozmýšľal že ako to ešte zasadiť
do takého aktuálnejšie kontextu že my
máme ten pocit že vtedy je to obdobie
kedy sa diali tie divoké veci eh tu už
vidíš starého pána teslu eh ináč že keby
ste teslu chceli stretnúť takmer osobne
tak eh popol z neho je uložený v
Belehrade v takej guli takže že eh je
tam že celkom pekné vne ale má tvar gule
a je tam veľmi pekné múzeum urobené
takže on vlastne zostarol o samote ale
že to je také ten smutný koniec jeho
kariéry a o samote aj ignorovaný zbytkom
sveta a roel som že Ako zasadiť do toho
aktuálneho kontextu že my máme pocit že
vtedy bolo čarovné obdobie Ako sa
brutálne menil svet prišla elektrina
prišli všetky tieto veci okolo ale že my
v niečom tiež zažívame takú dobu Kedy sa
brutálne mení svet a z odstupu si podľa
mňa ľudia budú hovoriť že aké to muselo
byť vtedy divoké keď napríklad a teraz
strelím že keď začala vznikať umelá
inteligencia že vtedy to bude bežná
súčasť života a vtedy budú hovoriť že
aké to bolo Že vau ľudia prvýkrát chatov
so strojom nie Alebo lepšie ti poviem
som ma minule jeden chlapec pýtal aké to
bolo žiť bez internetu a ja že Fú to už
si ani nepamätám no no mali sme takého
chalana čo kreslil No dobre To je
jedno No
a ja Ja som teda chcel to eh
zakomponovať kvôli tej umelej
inteligencii aj kvôli tomu že ja som si
prečítal knihu Jo si prečítal nejakú inú
knihu ty si to môžeš aj tu prečítať
eh ktoré boli o teslovi ktoré mali 500
strán a to si potom poviete že chcem si
urobiť nejaké podklady do podcastu ktoré
nemôžu mať 500 strán a zistil som že keď
napíšem do chat gpt Urob mi krátky výcuc
z teslov vch vynálezov tak je to strašne
zábavné kvôli tomu že vám urobí výcuc A
niektoré z toho budú vymyslené A keď som
spomínal Na začiatku ten test že Hádajte
ktoré teslov v sú vymyslené a ktoré nie
ja som si tým prešiel a bolo to enormne
ťažké lebo ch gpt vám vypľuje 10
vynálezov a z toho zistíte že tri sú
úplne vymyslené a sedem je skutočných
ale Prišlo mi to ako to presne
fascinujúce obdobie Kedy prvýkrát
interaguje zrazu s tými žiarovkami a
čumíš na to ako blbec a tá technológia
ešte nie je úplne
vytrasie som sa potom opýtal chata že
chcel by som sa rozprávať o nikolovi
teslovi Ak by vynálezca žil dnes aký by
mal vzťah k umelej inteligencii kde k
vedátor skému podcastu to je teda dúfam
že že by bol častým hosťom A nemusíte to
čítať celé Ale eh povedal že by bol eh
že by sa o to veľmi zaujímal a že by ho
zaujímali otázky eh súvisiace s etikou
čo mne príde ako veľmi zaujímavé a taký
ten hlboký Vlad vieš že uvedomoval si že
Tesla eh mal často záujem o etický dopad
jeho vynálezov o to ako budú využívané
zároveň je to niečo o čom sa diskutuje
áno to bolo vlákno vždy v tých jeho
vynálezoch ktoré sa tiahlo presne
zároveň pri umelej inteligencii je to
Častá otázka ale nie je to úplne prvá
vec čo ti prí nej napadne a príde mi
zaujímavé že umelá inteligencia si
uvedomila tento veľmi nepriamo čiary
súvis to ma osmelil pýtať sa ďalej tak
som sa spýtal že k akej dnes žijúcej
osobnosti by si prirovnal ja cams cherry
pitty by si dnes prirovnal Nikolu teslu
tak koho tipuješ že by nechcem to
povedať len to povedz
it Donald Trump nie našťastie nie
eh No tak Musk tak povedal že ho
prirovnal k muskovi čo mu Musk možno
pomohol že pomenovať svoju firmu Tesla
to je že on nepomenoval a to sa
samo pristúpil Do tej firmy Jaj aha Ok
Ok takže dobre tak ale že jeho meno sa
spája s tesl Tak to môže byť že prečo si
aj chat myslí ale že je to zaujímavé v
tom že on bol on bol
vizionár Tesla a mask tiež v mojich
ohľadoch je ale niektorých veciach
proste že preháňa že boli také tie sľuby
že v roku 2020 budeme mať milión
samojazdiace aut chodiacich po Amerike
Ešte to nefunguje že úplne autonómnych
boli sľuby o tom že ak sa nemýlim prvý
cieľ cesty na na Mars bol 2024 čo tiež
až absolútne nehrozí Hej aby sme išli
montovať raketu idem pozerať hej eh A
niektoré veci ktoré má z nasľuboval sa
nesplnili vôbec a tiež mi to príde že že
zaujímavé že našiel toto prepojenie aj
keď asi že toto je také pre ľudí Možno
trošku menej prekvapivé
a teda Že čo by napríklad si Tesla
myslel o muskovi a jeho kontroverzných
výrokoch ktoré tu nebudem menovať ale že
zopár ich bolo tak tiež akože urobil
taký celkom takú hlbokú analýzu že Tesla
bol citlivý a a tak ďalej ale uznal
svoje limity takže fajn že chat gpt je
si vedomý svojich
možností No a inak Vieš o tom že toto je
podcast Jasné ja viem že to je podcast
ale chcem aby ľudia ktorí N počúvajú
vedeli že že majú
kupovať Dobre dobre nice tak lepší si
predávajúci ako Tesla tak a poslednú
otázku teda prečítam ktorú som dal
chatový eh čo bolo čarovnej obdobie keď
sa elektrifikovať alebo keď vznikali
veľké jazykové modely v zátvorke ako ty
prosím odpovedaj stručne iba jednou
vetou ľudia už chcú ísť
domov na to povedal že obe obdobia boli
čarovné keďže elektrifikácia spoločnosti
a vznik veľkých jazykových modelov
prispievali k významným zmenám v ľudskom
živote od transformácie komunikácie až
po pokrok v umelom v umelej in hrozná
odpoveď to je tak politická vlažná
odpoveď proste Každopádne je to pod m Ja
by som chcel takého vyhradeného ch gpt
proste že eh ten Bing Microsoft ty vieš
nastaviť že či si mal úplne uli alebo či
má byť že veľmi držiaci sa faktov a
zároveň ty ho vieš nastaviť do nejakej
nálady a potom už odpoved poa to tak že
môžeš urobiť že odpoved dakedy sa chceš
rozprávať s niekým kto je vieš úplne
vyhrotený chcem sa s tebou Odpovedaj mi
tak že sa s tebou chcem pohádať že to pr
to by sa dalo
A mne to teda prišlo na na na záver
takto aspoň ľuďom ukázať že v niečom Aj
my žijeme magické časy a nie je úplne
jasné že históri že že budúcnosť sa bude
na nás pozerať ako na menej zaujímavú
históriu ako tu v cestov vch časoch že v
skutočnosti my možno zažívame ešte
divokejšie obdobie ako zažívali ľudia
vtedy ale aj vtedy mali ľudia pocit že
niekto tam sranduje s bleskami a niekto
tam robí Žiar roky čo tam potom z toho
nič nebude A teraz vidíme že to zmenilo
svet Takže Na niektoré veci sa
jednoznačne pozerá lepšie z odstupu A
niektoré veci sa nám lepšie vnímajú
Možno o 10 100 rokov neskôr lepšie sa
pozeráme na veci z odstupu Tak super Tak
myslím si že pekne sme zhrnuli aj po
fyzikálnej stránke a po tej technickej
stránke a po tej ľudskej slum a aj po
tej ľudskej eh zmenil si naňho názor Áno
hovorím že ja som bol na začiatku lebo
ty si bol veľmi naňho raz si mi povedal
že o takom šarlatánov Čo by som mal
vedieť Takže áno lebo ja som veľa vecí
ktoré som o ňom videl boli presne len
také tie že a on chcel to zadarmo a
hento a elektrina na diaľku A ako človek
čo niečo z fyziky si naštudoval tak som
vedel že to boli problematické veci a
keď som počul všetky len tie jeho
prehybanie veci z druhej časti kariéry
vieš
eh eh ten Lúč smrti a také veci a onaké
veci tak som si povedal že však to
proste že vymýšľa Vedel som že
samozrejme že elektromotor a tak ale
nevedel som či to nebolo tak že tam sa
zviezol s niekým a potom ne prehodnotil
som priznal som si chybu určite to nebol
šarlatán Bol to geniálny vynálezca ktorý
ale teda postupne zišiel z takej veľmi
produktívnej cesty No čo ty vieš možno
200 rokov že to ď smrti fungoval
proste Takže tak treba ís tie hotelové
trezory popozerať Hej presne ale
zaujímavú eh akože aby sme sa nesmiali
FBI keď zomrel aj keď bol americký obč
došli k nemu a na základe nejakého
cudzineckého aktu mu zobrali všetky jeho
krabice a všetko čo vlastnil a jeho
synovec to mal zdediť a dostal sa k tomu
myslím si že až o 20 rokov neskôr a
vrátili mu len šesť krabíc a povedali že
ostatné zmylo Takže tu máte Troška
konšpiráciu nad tým sa zamyslite na
večer ja vám veľmi pekne ďakujem že ste
nás dneska počúvali vy čo ste tu boli
ste boli super A hlavne že ste boli
ticho to potrebujeme eh Nájdete nás na
všetkých dobrých aj troška horších
podcastov aplikáciách Máme tu nejaké
ponožky Máme tu ponožky Máme tu ponožky
Môžete si kúpiť a príme sa na vás na
budúce asi až 2024 Takže ahojte šťastný
Nový rok
teda chceš nabudúce nie tak ďakujeme za
pozornosť
[Potlesk]
[Hudba]
Ahojte
Kde sú hranice slobody slova je človek
len veľmi komplikovaný stroj a ako
skresľuje naša myseľ realitu som Jaro
Varchola a ja jaku betinsky a spolu
Tvoríme podcast Kvantum ideí kde veda
diskutuje s filozofiou novú diskusiu
nájdete každý druhý štvrtok Vo svojej
podcastov apke na našom Facebooku a
Instagrame a tiež na denníku sme Tešíme
sa na
vás
N